---
layout: post
title: "[정보처리기사] 1장 - 요구사항 확인"
excerpt: "정보처리기사 실기 1장 요구사항 확인 내용 정리"

tags:
  - [정보처리기사]

toc: true

date: 2026-09-09
last_modified_at: 2026-09-17
---
# 정보처리기사
## 요구사항 확인
### 1. 소프트웨어 생명 주기
#### [1] 소프트웨어 생명 주기
- **소프트웨어 생명 주기** : **소프트웨어를 개발하기 위한** 설계, 운용, 유지보수 등의 **과정을 각 단계별로 나눈 것**

- 대표적인 생명 주기 모형
  - 폭포수 모형
  - 프로토타입 모형
  - 나선형 모형
  - 애자일 모형

<br>

#### [2] 폭포수 모형(Waterfall Model)
- **폭포수 모형** : **각 단계를 확실히 매듭짓고** 그 **결과를** 철저하게 **검토하여** **승인 과정을 거친 후** **다음 단계로 진행하는 개발 방법론**

<br>

#### [3] 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)
- **프로토타입 모형** : **실제 개발될 소프트웨어**에 대한 **견본품(Prototype)**을 만들어 **최종 결과물을 예측하는 모형**

<br>

#### [4] 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
- **나선형 모형** : **여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐** **점진적으로** 완벽한 최종 소프트웨어를 **개발하는 모형**

- **4가지 주요 활동**
  - 계획 수립
  - 위험 분석
  - 개발 및 검증
  - 고객 평가
  
<br>

#### [5] 애자일 모형(Agile Model)
- **애자일 모형** : 고객의 **요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형**

- 대표적인 개발 모형
  - 스크럼(Scrum)
  - XP(eXtreme Programming)
  - 칸반(Kanban)
  - Lean
  - 기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development)

<br>

#### [6] 소프트웨어 공학
- **소프트웨어 공학** : **소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문**

<br>
<br>

### 2. 스크럼(Scrum) 기법
#### [1] 스크럼(Scrum)
- **스크럼** : 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법

<br>

#### [2] 스크럼 팀
- **제품 책임자(PO; Product Owner)** : 요구사항이 담긴 백로그(Backlog)를 작성하는 주체로서, 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람

- **스크럼 마스터(SM; Scrum Master)** : 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 지원하는 사람

- **개발 팀(DT; Development Team)** : 위를 제외한 나머지 모든 팀원. 제품 개발을 수행

<br>

#### [3] 스크럼 개발 프로세스
- **스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting)** : Product Backlog 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 회의

- **스프린트(Sprint)** : 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로, 보통 2~4주 정도의 기간 동안 진행

- **일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)** : 매일 약속된 시간에 약 15분 동안 진행 상황을 점검하는 회의. 남은 작업 시간은 소멸 차트(Burn-down Chart)에 표시

- **스프린트 검토 회의(Sprint Review Meeting)** : 완성 제품이 요구사항에 잘 부함하는 지 테스팅하는 회의

- **스프린트 회고(Sprint Retrospective)** : 규칙 준수 여부 및 개선할 점을 확인하고 기록

<br>
<br>

### 3. XP(eXtreme Programming) 기법
#### [1] XP(eXtreme Programming)
- **XP** : 고객의 **요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여** 개발 **생산성을 향상시키는 방법**

- XP의 5가지 핵심 가치
  - 의사소통(Communication)
  - 단순성(Simplicity)
  - 용기(Courage)
  - 존중(Respect)
  - 피드백(Feedback)

<br>

#### [2] XP 개발 프로세스
- **릴리즈 계획 수립(Release Planning)** : 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립하는 것

- **이터레이션(Iteration, 주기)** : 실제 개발 작업을 진행하는 과정. 보통 1~3주의 기간

- **승인 검사(Acceptance Test, 인수 테스트)** : 하나의 이터레이션 안에서 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트

- **소규모 릴리즈(Small Release)** : 요구사항에 유연하게 대응할 수 있도록 릴리즈의 규모를 축소한 것

<br>

#### [3] XP의 주요 실천 방법
- **Pair Programming(짝 프로그래밍)** : 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행하여 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경

- **Collective Ownership(공동 코드 소유)** : 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유

- **Test-Driven Development(테스트 주도 개발)** : 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성

- **Whole Team(전체 팀)** : 개발에 참여하는 모든 구성원은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함

- **Continuous Integration(지속적인 통합)** : 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합

- **Refactoring(리팩토링)** : 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성

- **Small Release(소규모 릴리즈)** : 릴리즈 기간을 짧게 반복하여 요구 변화에 신속히 대응  

<br>
<br>

### 4. 개발 기술 환경 파악
#### [1] 운영체제(OS, Operating System)
- **운영체제** : **컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하며**, 사용자가 **컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어**.

- 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항
  - 가용성
  - 성능
  - 기술 지원
  - 주변 기기
  - 구축 비용

<br>

#### [2] 데이터베이스 관리 시스템(DBMS; DataBase Management System)
- **DBMS** : **사용자와 데이터베이스 사이에서** 사용자의 요구에 따라 **정보를 생성해주고**, **데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어**

- DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
  - 가용성
  - 성능
  - 기술 지원
  - 상호 호환성
  - 구축 비용

<br>

#### [3] 웹 애플리케이션 서버(WAS; Web Application Server)
- **웹 애플리케이션 서버** : 사용자의 요구에 따라 변하는 **동적인 콘텐츠를 처리 하기 위해 사용되는 미들웨어**

- 웹 애플리케이션 서버 관련 요구사항 식별 시 고려사항
  - 가용성
  - 성능
  - 기술 지원
  - 구축 비용

<br>

#### [4] 오픈 소스(Open Source)
- **오픈 소스** : 누구나 별다른 **제한 없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 소프트웨어**

- 오픈소스 관련 요구사항 식별 시 고려사항
  - 라이선스의 종류
  - 사용자의 수
  - 기술의 지속 가능성  

<br>
<br>

### 5. 요구사항 정의
#### [1] 요구사항
- **요구사항** : **소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명**과 정상적으로 **운영되는데 필요한 제약조건**

- **요구사항의 유형**
  - 기능 요구사항
  - 비기능 요구사항
  - 사용자 요구사항
  - 시스템 요구사항

<br>

#### [2] 기능 요구사항(Functional requirements)
- **기능 요구사항** : 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등의 **기능이나 수행과 관련된 요구사항**

<br>

#### [3] 비기능 요구사항(Non-functional requirements)
- **비기능 요구사항** : **품질이나 제약사항과 관련된 요구사항**

<br>

#### [4] 사용자 요구사항(User requirements)
- **사용자 요구사항** : **사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항**

<br>

#### [5] 시스템 요구사항(System requirements)
- **시스템 요구사항** : **개발자 관점에서 본 시스템 전체가** 사용자와 다른 시스템에 **제공해야 할 요구사항**  

<br>
<br>

### 6. 요구사항 개발 프로세스
#### [1] 요구사항 개발 프로세스
- **요구사항 개발 프로세스** : 개발 대상에 대한 **요구사항**을 체계적으로 **도출하고 분석한 후 명세서에 정리한 다음 확인 및 검증하는 활동**

- 요구사항 개발 프로세스 단계
  - **도출**(Elicitation)
  - **분석**(Analysis)
  - **명세**(Specification)
  - **확인**(Validation)  

<br>

#### [2] 요구사항 도출(Requirement Elicitation, 요구사항 수집)
- **요구사항 도출** : **시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항**을 어떻게 수집할 것인지를 **식별하고 이해하는 과정**

- 요구사항을 도출하는 주요 기법
  - 청취와 인터뷰
  - 설문
  - 브레인스토밍
  - 워크샵
  - 프로토타이핑
  - 유스케이스

<br>

#### [3] 요구사항 분석(Requirement Analysis)
- **요구사항 분석** : 개발 대상에 대한 사용자의 **요구사항 중 이해되지 않는 부분**을 발견하고 이를 **걸러내기 위한 과정**

- 요구사항 분석에 사용되는 대표적인 도구
  - 자료 흐름도(DFD)
  - 자료 사전(DD)

<br>

#### [4] 요구사항 명세(Requirement Specification)
- **요구사항 명세** : **분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것**  

<br>

#### [5] 요구사항 확인(Requirement Validation, 요구사항 검증)
- **요구사항 확인** : **요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동**

<br>

#### [6] 요구공학(Requirements Engineering)
- **요구공학** : **요구사항을 정의하고, 분석 및 관리하는 프로세스를 연구하는 학문**  

<br>

#### [7] 요구사항 명세 기법  

|구분|정형 명세 기법|비정형 명세 기법|
|:---:|:---:|:---:|
|기법|수학적 원리 기반, 모델 기반|상태/기능/객체 중심|
|작성 방법|수학적 기호, 정형화된 표기법|자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램으로 작성|
|특징|정확하고 간결한 표현<br>일관성있는 결과<br>표기법이 어려움|일관성이 떨어지는 결과<br>내용의 이해가 쉬움|
|종류|VDM, Z, Petri-net, CSP 등|FSM, Decision Table, ER모델링, State Chart(SADT) 등|

<br>

### 7. 요구사항 분석
#### [1] 요구사항 분석(Requirement Analysis)
- **요구사항 분석** : **개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동**

<br>

#### [2] 구조적 분석 기법
- **구조적 분석 기법** : **자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구사항 분석 방법**

- 주요 구조적 분석 기법 도구
  - 자료 흐름도(DFD)
  - 자료 사전(DD)
  - 소단위 명세서(Mini-Spec.)
  - 개체 관계도(ERD)
  - 상태 전이도(STD)
  - 제어 명세서

<br>

#### [3] 자료 흐름도(DFD; Data Flow Diagram)
- **자료 흐름도** : **자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법**

<br>

#### [4] 자료 흐름도 기본 기호

|기호|의미|표기법(Yourdon/DeMacro)|
|:---:|:---:|:---:|
|프로세스(Process)|자료를 변환시키는 시스템의 한 부분(처리 과정)|○|
|자료 흐름(Data Flow)|자료의 이동(흐름)이나 연관관계|→|
|자료 저장소(Data Store)|시스템에서의 자료 저장소(파일, 데이터베이스)|〓|
|단말(Terminator)|시스템과 교신하는 외부 개체로, 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받음|□|

<br>

#### [5] 자료 사전(DD; Data Dictionary)
- **자료 사전** : **자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것**  

- 자료 사전에서 사용되는 표기 기호  

|기호|의미|
|:---:|:---:|
|`=`|**자료의 정의** : ~로 구성되어 있다(is composed of)|
|`+`|**자료의 연결** : 그리고(and)|
|`( )`|**자료의 생략** : 생략 가능한 자료(Optional)|
|`[ ]`|**자료의 선택** : 또는(or)|
|`{ }`|**자료의 반복** : Iteration of|  
|`* *`|**자료의 설명** : 주석(Comment)|

<br>
<br>

### 8. 요구사항 분석 CASE와 HIPO
#### [1] 요구사항 분석용 CASE(자동화 도구)
- **CASE** : **요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구  

- 대표적인 요구사항 분석용 CASE
  - SADT
  - SREM (= RSL/REVS)
  - PSL/PSA
  - TAGS

<br>

#### [2] HIPO(Hierarchy Input Process Output)
- **HIPO** : 시스템의 분석 및 설계, 또는 문서화에 사용되는 기법으로, **시스템 실행 과정인 입력·처리·출력의 기능을 표현한 것**  

- HIPO Chart의 종류
  - 가시적 도표(Visual Table of Contents, 도식 목차)
  - 총체적 도표(Overview Diagram, 총괄 도표, 개요 도표)
  - 세부적 도표(Detail Diagram, 상세 도표)  

<br>
<br>

### 9. UML(Unified Modeling Language)의 개요
#### [1] UML(Unified Modeling Language)
- **UML** : **시스템 개발 과정에서** 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 **의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어**

- UML의 구성요소
  - 사물(Object)
  - 관계(Relationships)
  - 다이어그램(Diagram)

<br>

#### [2] 사물(Things)
- **사물** : **다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들**

- 사물의 종류
  - 구조 사물(Structural Things) : 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현
  - 행동 사물(Behavioral Things) : 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현
  - 그룹 사물(Grouping Things) : 요소들을 그룹으로 묶어서 표현
  - 주해 사물(Annotation Things) : 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현  

<br>

### 10. UML - 관계(Relationship)
#### [1] 관계(Relationships)
- **관계** : **사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것**

- 관계의 종류
  - 연관 관계
  - 집합 관계
  - 포함 관계
  - 일반화 관계
  - 의존 관계
  - 실체화 관계

<br>

#### [2] 연관(Association) 관계  
- **연관 관계** : **2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계**

|다중도|의미|
|:---:|:---:|
|`1`|1개의 객체가 연관되어 있음|
|`n`|n개의 객체가 연관되어 있음|
|`0..1`|연관된 객체가 없거나 1개만 존재|
|`0..*` 또는 `*`|연관된 객체가 없거나 다수 존재|
|`1..*`|연관된 객체가 적어도 1개 이상|
|`n..*`|연관된 객체가 적어도 n개 이상|
|`n..m`|연관된 객체가 n개 이상 m개 이하|

<br>

#### [3] 집합(Aggregation) 관계
- **집합 관계** : **하나의 사뭉리 다른 사물에 포함되어 있는 관계**

- 속이 빈 마름모로 표시

<br>

#### [4] 포함(Composition) 관계
- **포함 관계** : 집합 관계의 특수한 형태로, **포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계**  

- 속이 채워진 마름모로 표시

<br>

#### [5] 일반화(Generalization) 관계
- **일반화 관계** : **하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계**

- 속이 빈 화살표로 표시

<br>

#### [7] 의존(Dependency) 관계
- **의존 관계** : 서로 연관은 있으나 **서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계**

- 점선 화살표로 표시  

<br>

#### [8] 실체화(Realization) 관계
- **실체화 관계** : 사물이 **할 수 있어나 해야 하는 기능으로, 서로를 그룹화 할 수 있는 관계**  

- 속이 빈 점선 화살표로 표시  

<br>
<br>

### 11. UML - 다이어그램
#### [1] 다이어그램(Diagram)
- **다이어그램** : **사물과 관계를 도형으로 표현한 것**

- 정적 모델링 : 주로 구조적 다이어그램을 사용
- 동적 모델링 : 주로 행위 다이어그램을 사용

<br>

#### [2] 구조적(Structural) 다이어그램의 종류

|종류|내용|
|:---:|:---:|
|클래스 다이어그램(Class Diagram)|클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현|
|객체 다이어그램(Object Diagram)|인스턴스를 객체와 객체 사이의 관계로 표현<br>럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용됨|
|컴포넌트 다이어그램(Component Diagram)|컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현<br>구현 단계에서 사용됨|
|배치 다이어그램(Deployment Diagram)|결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현<br>구현 단계에서 사용됨|
|복합체 구조 다이어그램(Composite Structure Diagram)|클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현|
|패키지 다이어그램(Package Diagram)|유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현|

<br>

#### [3] 행위(Behavioral) 다이어그램의 종류

|종류|내용|
|:---:|:---:|
|유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)|사용자의 요구를 분석하는 것으로, 기능 모델링 작업에 사용<br>사용자(Actor)와 사용 사례(Use Case)로 구성됨|
|순차 다이어그램(Sequence Diagram)|시스템이나 객체들이 주고맡는 메시지를 표현|
|커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram)|객체들이 주고받는 메시지와 객체들 간의 연관 관계를 표현|
|상태 다이어그램(State Diagram)|객체가 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는 지 표현<br>Rumbaugh 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용됨|
|활동 다이어그램(Activity Diagram)|시스템이 어떤 기능을 수행하는지 처리의 흐름을 순서에 따라 표현|
|상호작용 개요 다이어그램(Interaction Overview Diagram)|상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현|
|타이밍 다이어그램(Timing Diagram)|객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현|

<br>

#### [4] 스테레오 타입(Stereotype)
- **스테레오 타입** : **UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하는 것**

- 주로 표현되는 형태

|표현 형태|의미|
|:---:|:---:|
|`《include》`|포함 관계|
|`《extends》`|확장 관계|
|`《interface》`|인터페이스|
|`《exception》`|예외|
|`《constructor》`|생성자|  

<br>
<br>

### 12. 유스케이스(Use CAse) 다이어그램
#### [1] 기능 모델링
- **기능 모델링** : **개발될 시스템이 갖춰야 할 기능을** 정리한 후 **사용자와 공유하기 위해 그림으로 표현하는 것**

- 기능 모델링의 종류
  - 유스케이스(Use Case) 다이어그램
  - 액티비티(Activity) 다이어그램

<br>

#### [2] 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)
- **유스케이스 다이어그램** : **개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것**  

<br>

#### [3] 유스케이스 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|시스템(System)|사각형|시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 시스템의 범위를 표현|
|사용자(Actor)|스틱맨|시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소|
|유스케이스(Use Case)|타원|사용자의 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스나 기능|
|관계(Relationship)|포함(`《include》` 점선)<br>확장(`《extends》` 점선)<br>일반화(실선)|액터와 유스케이스, 유스케이스와 유스케이스 간의 관계를 표현|  

<br>
<br>

### 13. 활동(Activity) 다이어그램
#### [1] 활동 다이어그램(Activity Diagram)
- **활동 다이어그램** : **사용자의 관점에서 시스템이 수행하는 기능을 처리 흐름에 따라 순서대로 표현한 것**

<br>

#### [2] 활동 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|액션(Action)/액티비티(Activity)|둥근 사각형|액션 : 더 이상 분해할 수 없는 단일 작업<br>액티비티 : 몇 개의 액션으로 분리될 수 있는 작업|
|시작 노드|속이 채워진 원|액션이나 액티비티가 시작됨|
|종료 노드|원 안에 속이 채워진 작은 원|액티비티 안의 모든 흐름이 종료됨|
|조건(판단) 노드|하나의 흐름을 여러 개로 분리하는 마름모|조건에 따라 제어의 흐름이 분리됨<br>들어오는 제어 흐름은 한 개이고 나가는 제어 흐름은 여러 개|
|병합 노드|여러 개의 흐름을 하나로 합치는 마름모|여러 경로의 흐름이 하나로 합쳐짐을 표현<br>들어오는 제어 흐름은 여러 개이고 나가는 제어 흐름은 한 개|
|포크(Fork) 노드|한 개의 흐름을 여러 개로 분리하는 굵은 막대|액티비티의 흐름이 분리되어 수행됨을 표현<br>들어오는 액티비티 흐름은 한 개이고 나가는 액티비티 흐름은 여러 개|
|조인(Join) 노드|여러 개의 흐름을 하나로 합치는 굵은 막대|분리되어 수행되던 액티비티의 흐름이 다시 합쳐짐을 표현<br>들어오는 액티비티 흐름은 여러 개이고 나가는 액티비티 흐름은 한 개|
|스윕레인(Swim Lane)|가로 또는 세로 실선|액티비티 수행을 담당하는 주체를 구분|

<br>
<br>

### 14. 클래스(Class) 다이어그램
#### [1] 정적 모델링
- **정적 모델링** : **사용자가 요구한 기능을 구현하는데 필요한 자료들의 논리적인 구조를 표현한 것**

<br>

#### [2] 클래스(Class) 다이어그램
- **클래스 다이어그램** : UML을 이용한 정적 모델링으로서, **클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현한 것**

<br>

#### [3] 클래스 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|클래스(Class)|구획이 나눠진 사각형|각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션(동작)을 표현|
|제약조건|끝이 접힌 사각형|속성에 입력될 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건이 있으면 이를 기술|
|관계(Relationships)|화살표(section 10 참조)|클래스와 클래스 사이의 연관성을 표현|

<br>

#### [4] 연관 클래스
- **연관 클래스** : **연관 관계에 있는 두 클래스에 추가적으로 표현해야 할 속성이나 오퍼레이션이 있는 경우 생성하는 클래스**

<br>
<br>

### 15. 순차(Sequence) 다이어그램
#### [1] 동적 모델링
- **동적 모델링** : **시스템의 내부 구성 요소들의 상태 변화 과정과 과정에서 발생하는 상호 작용을 표현한 것**

- 동적 모델링의 종류
  - 순차 다이어그램
  - 커뮤니케이션 다이어그램
  - 상태 다이어그램

<br>

#### [2] 순차(Sequence) 다이어그램
- **순차 다이어그램** : **시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 상호 작용하는 과정을 그림으로 표현한 것**

<br>

#### [3] 순차 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|액터(Actor)|스틱맨|서비스를 요청하는 외부 요소|
|객체(Object)|사각형|메시지를 주고받는 주체|
|생명선(Lifeline)|점선|객체가 메모리에 존재하는 기간|
|실행 상자(Active Box, 활성 상자)|생명선에 겹친 긴 직사각형|객체가 메시지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현|
|메시지(Message)|화살표와 메시지 순서 및 이름|객체가 상호 작용을 위해 주고받는 메시지|
|객체 소멸|X 표시|해당 객체가 더 이상 메모리에 존재하지 않음을 표현한 것|
|프레임(Frame)|좌측 상단에 프레임 이름과 함께 사각형|다이어그램의 전체 또는 일부를 묶어 표현한 것|

<br>
<br>

### 16. 커뮤니케이션(Communication) 다이어그램
#### [1] 커뮤니케이션(Communication) 다이어그램
- **커뮤니케이션 다이어그램** : **시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 상호작용하는 과정과 객체들 간의 연관을 그림으로 표현한 것**

<br>

#### [2] 커뮤니케이션 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|액터(Actor)|스틱맨|서비스를 요청하는 외부 요소|
|객체(Object)|사각형|메시지를 주고받는 주체|
|링크(Link)|실선|객체들 간의 관계를 표현|
|메시지(Message)|화살표와 메시지 순서 및 이름|객체가 상호 작용을 위해 주고받는 메시지|

<br>
<br>

### 17. 상태(State) 다이어그램
#### [1] 상태(State) 다이어그램
- **상태 다이어그램** : **객체들 사이에 발생하는 이벤트에 의한 객체들의 상태 변화를 그림으로 표현한 것**

<br>

#### [2] 상태 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|상태(State)|둥근 사각형|객체의 상태를 표현|
|시작 상태|속이 채워진 원|상태의 시작을 표현|
|종료 상태|원 안에 속이 채워진 작은 원|상태의 종료를 표현|
|상태 전환|화살표와 이벤트|상태 사이의 흐름, 변화를 화살표로 표현|
|이벤트(Event)|화살표 위에 이벤트 이름|상태에 변화를 주는 현상|
|프레임(Frame)|좌측 상단에 프레임 이름과 함께 사각형|상태 다이어그램의 범위를 표현|

<br>
<br>

### 18. 패키지(Package) 다이어그램
#### [1] 패키지(Package) 다이어그램
- **패키지 다이어그램** : 유스케이스나 클래스 등의 **요소들을 그룹화한 패키지간의 의존 관계를 표현한 것**

<br>

#### [2] 패키지 다이어그램의 구성 요소

|구성 요소|표현방법|의미|
|:---:|:---:|:---:|
|패키지(Package)|폴더 모양|객체들을 그룹화한 것|
|객체(Object)|사각형|유스케이스, 클래스, 인터페이스, 테이블 등 다양한 요소들|
|의존 관계(Dependency)|점선 화살표|패키지와 패키지, 패키지와 객체 간을 점선 화살표로 연결하여 표현|

<br>
<br>

### 19. 소프트웨어 개발 방법론
#### [1] 소프트웨어 개발 방법론
- **소프트웨어 개발 방법론** : **소프트웨어 개발, 유지보수 등에 필요한** 여러 가지 일들의 **수행 방법과 필요한 각종 기법 및 도구를 체계적으로 정리하여 표준화한 것**

<br>

#### [2] 구조적 방법론
- **구조적 방법론** : 정형화된 분석 절차에 따라 **사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리(Process) 중심의 방법론**

- 구조적 방법론의 개발 절차
  - 타당성 검토 단계
  - 계획 단계
  - 요구사항 단계
  - 설계 단계
  - 구현 단계
  - 시험 단계
  - 운용/유지보수 단계

<br>

#### [3] 정보공학 방법론
- **정보공학 방법론** : **계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을** 상호 연관성 있게 **통합 및 적용하는 자료(Data) 중심의 방법론**

- 정보공학 방법론의 개발 절차
  - 정보 전략 계획 수립 단계
  - 업무 영역 분석 단계
  - 업무 시스템 설계 단계
  - 업무 시스템 구축 단계

<br>

#### [4] 객체지향 방법론
- **객체지향 방법론** : **객체들을 조립해서 소프트웨어를 구현하는 방법론**

- 객체지향 방법론의 개발 절차
  - 요구 분석 단계
  - 설계 단계
  - 구현 단계
  - 테스트 및 검증 단계
  - 인도 단계

<br>

#### [5] 컴포넌트 기반(CBD; Component Based Development) 방법론
- **컴포넌트 기반 방법론** : **재사용 가능한 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론**

- 컴포넌트 기반 방법론의 개발 절차
  - 개발 준비 단계
  - 분석 단계
  - 설계 단계
  - 구현 단계
  - 테스트 단계
  - 전개 단계
  - 인도 단계

<br>

#### [6] 제품 계열 방법론
- **제품 계열 방법론** : 특정 **제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론**

- 임베디드 소프트웨어를 만드는데 적합하며, 영역공학과 응용공학으로 나뉨

<br>
<br>

### 20. S/W 공학의 발전적 추세
#### [1] 소프트웨어 재사용(Software Reuse)
- **소프트웨어 재사용** : **이미 개발되어 인정받은 소프트웨어를 다른 소프트웨어 개발이나 유지에 사용하는 것**

- 소프트웨어 재사용 방법
  - 합성 중심(Composition-based) : 블록을 만들어서 끼워 맞춰 완성시키는 블록 구성 방법
  - 생성 중심(Generation-based) : 추상화된 명세를 구체화하여 완성시키는 패턴 구성 방법

<br>

#### [2] 소프트웨어 재공학(Software Reengineering)
- **소프트웨어 재공학** : **기존 시스템을 이용하여 보다 나은 시스템을 구축하고, 새로운 기능을 추가하여 소프트웨어 성능을 향상시키는 것**

<br>

#### [3] CASE(Computer Aided Software Engineering)
- **CASE** : **소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 과정 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 것**

<br>
<br>

### 21. 비용 산정 기법 - 하향식
#### [1] 하향식 비용 산정 기법
- **과거의 유사항 경험을 바탕으로 전문 지식이 많은 개발자들이 참여한 회의를 통해 비용을 산정하는 기법**

<br>

#### [2] 전문가 감정 기법
- **전문가 감정 기법** : **경험이 많은 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법**

<br>

#### [3] 델파이 기법
- **델파이 기법** :  **전문가 감정 기법의 주관적인 편견을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 산정하는 기법**

<br>
<br>

### 22. 비용 산정 기법 - 상향식
#### [1] 상향식 비용 산정 기법
- **상향식 비용 산정 기법** : **세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 기법**

<br>

#### [2] LOC(원시 코드 라인 수, source Line Of Code) 기법
- **LOC 기법** : **각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법**

- `예측치` = `(비관치 + 4*기대치 + 낙관치) / 6`

<br>

#### [3] 개발 단계별 인월수(Effort Per Task) 기법
- **개발 단계별 인월수 기법** : **각 기능을 구현시키는 데 필요한 노력을 생명주기의 각 단계별로 산정하는 기법**

<br>
<br>

### 23. 수학적 산정 기법
#### [1] COCOMO(COnstructive COst MOdel) 기법
- **COCOMO 기법** : **LOC(원시 코드 라인 수)에 의한 비용 산정 기법**

- COCOMO의 소프트웨어 개발 유형
  - 조직형(Organic Mode) : 소규모 프로젝트(5만 라인 이하)
  - 반분리형(Semi-detached Mode) : 중규모 프로젝트(30만 라인 이하)
  - 내장형(Embedded Mode) : 대규모 프로젝트(30만 라인 이상)

<br>

#### [2] Putnam 모형
- **Putnam 모형** : **소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 예상하는 모형**

- **Rayleigh-Norden** 곡선의 노력 분포도를 기초로 함

<br>

#### [3] 기능 점수(FP; Function Point) 모형
- **기능 점수 모형** : **소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 기능 점수(FP)를 구한 후 비용을 산정하는 기법**

<br>

#### [4] 비용 산정 자동화 추정 도구
- **SLIM** : Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구

- **ESTIMACS** : FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구

<br>
<br>

### 24. 프로젝트 일정 
#### [1] PERT(Program Evaluation and Review Technique, 프로그램 평가 및 검토 기술)
- **PERT** : **전체 작업의 상호 관계를 표시하는 네트워크**

- `작업 예측치` = `(비관치 + 4*기대치 + 낙관치) / 6`
- `평방 편차` = `((비관치 - 낙관치) / 6)`<sup>`2`</sup>

<br>

#### [2] CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)
- **CPM** : **작업을 나열하고 작업에 필요한 소요 기간을 예측하는데 사용하는 기법**

<br>

#### [3] 간트 차트(Gantt Chart)
- **간트 차트** : **프로젝트의 작업 일정을 막대 도표를 이용하여 표시하는 프로젝트 일정표**

<br>
<br>

### 25. 소프트웨어 개발 방법론 결정
#### [1] 프로젝트 관리(Project Management)
- **프로젝트 관리** : **최소 비용으로 시스템을 개발하기 위한 전반적인 활동**

- 프로젝트 관리 유형
  - 일정 관리
  - 비용 관리
  - 인력 관리
  - 위험 관리
  - 품질 관리

<br>
<br>

### 26. 소프트웨어 개발 표준
#### [1] 소프트웨어 개발 표준
- **소프트웨어 개발 표준** : **소프트웨어 개발 단계에서 수행하는 품질 관리에 사용되는 국제 표준**

<br>

#### [2] ISO/IEC 12207
- **ISO/IEC 12207** : **ISO에서 만든 표준 소프트웨어 생명 주기 프로세스**

- ISO/IEC 12207 구분
  - 기본 생명 주기 프로세스
  - 지원 생명 주기 프로세스
  - 조직 생명 주기 프로세스

<br>

#### [3] CMMI(Capability Maturity Model Integration)
- **CMMI** : **소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델**

- CMMI의 성숙도 수준
  - 초기(Initial)
  - 관리(Managed)
  - 정의(Defined)
  - 정량적 관리(Quantitatively Managed)
  - 최적화(Optimizing)

<br>

#### [4] SPICE(Software Process Improvement and Capability dEtermination)
- **SPICE** : **소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준**

<br>

#### [5] SPICE의 구성
- SPICE의 구성
  - 고객-공급자(Customer-Supplier) 프로세스
  - 공학(Engineering) 프로세스
  - 지원(Support) 프로세스
  - 관리(Management) 프로세스
  - 조직(Organization) 프로세스

<br>

#### [6] SPICE의 프로세스 수행 능력 단계
- SPICE의 프로세스 수행 능력 단계
  - 불완전(Incomplete)
  - 수행(Performed)
  - 관리(Managed)
  - 확립(Established)
  - 예측(Predictable)
  - 최적화(Optimizing)

<br>
<br>

### 27. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링
#### [1] 소프트웨어 개발 방법론 테일러링
- **소프트웨어 개발 방법론 테일러링** : **소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업**

- 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 수행 절차
  - 프로젝트 특징 정의
  - 표준 프로세스 선정 및 검증
  - 상위 수준의 커스터마이징
  - 세부 커스터마이징
  - 테일러링 문서화

<br>

#### [2] 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 고려사항
- 내부적 기준
  - 목표 환경
  - 요구사항
  - 프로젝트 규모
  - 보유 기술

- 외부적 기준
  - 법적 제약사항
  - 표준 품질 기준

<br>

### 28. 소프트웨어 개발 프레임워크
#### [1] 소프트웨어 개발 프레임워크
- **소프트웨어 개발 프레임워크** : **소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템**

<br>

#### [2] 스프링 프레임워크(Spring Framework)
- **스프링 프레임워크** : **자바 플랫폼을 위한 오픈소스 경량형 애플리케이션 프레임워크**

<br>

#### [3] 전자정부 프레임워크
- **전자정부 프레임워크** : **대한민국 공공부문 정보화 사업 시 정보 시스템 구축을 지원하기 위해 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임워크**

<br>

#### [4] 닷넷 프레임워크(.NET Framework)
- **닷넷 프레임워크** : **Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크**

<br>

#### [5] 소프트웨어 개발 프레임워크의 특성
- 소프트웨어 개발 프레임워크의 특성
  - 모듈화(Modularity)
  - 재사용성(Reusability)
  - 확장성(Extensibility)
  - 제어의 역흐름(Inversion of Control)